# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы» - Андрей Аксенов

---

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? 

#### Ответ на 1.1:
Под критерии целостности, четких структур данных, формирования отчетов и прочей аналитической работы подпадает реляционная СУБД.


1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

#### Ответ на 1.2:
Для лендингов можно использовать NoSQL, так как не имеет предопределенных схем, что делает ее идеальным кандидатом для быстро меняющихся сред разработки. Позволяет разработчикам вносить изменения на лету, не затрагивая приложения. Для CRM я бы использовал БД с четкой структурой и связями, то есть реляционную.


1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?

#### Ответ на 1.3:
Здесь можно использовать БД, которая создавалась ровно под такие задачи - документо-ориентировання СУБД, MongoDB. Имеет понятную структуру, легко масштабируется в случае необходимости. Либо можно попробовать использовать иерархическую СУБД. С такими СУБД я дел не имел, если честно. Отвечаю по материалам лекции.


1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

#### Ответ на 1.4:
Необходимо использовать графовую СУБД. Данные хранятся в виде узлов, ребер и свойств. Узел - объект. Ребро - отношение между узлами. Свойство - доп информация, добавляемая к узлам.


1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

*Приведите ответ в свободной форме.*

#### Ответ на 1.5:
Можно. Раньше почти все жили в реляционных БД и всех всё устраивало. В некоторых пунктах вероятно будет просадка по производительности, масштабируемости и пр, но всё зависит от уровня критичности этой информации и скорости доступа к ней.

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

*Приведите ответ в свободной форме.*

#### Ответ на 2.1:
1. Запрос баланса в бд банка;
2. Баланс подтвержден;
3. Блокировка суммы для списания;
4. Перевод суммы на лицевой счет оператора;
5. Завершение транзакции путем принятия изменений.


---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

*Приведите ответ в свободной форме.*

#### Ответ на Задание 3.1:
1. Простота размещения (в виде двумерных таблиц) и предоставления (в виде понятных SQL запросов) данных.
2. Наличие связей между таблицами с информацией;
3. Благодаря четкой структуре хранения данных и накопленным знаниям SQL по-прежнему является фаворитом среди компаний малого, среднего и многих компаний крупного класса;
4. SQL базы изначально заточены на работу с транзакциями. Проще проводить, откатывать и т.д.
5. Можно ограничивать доступ пользователей к определенным данным;


---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

*Приведите ответ в свободной форме.*

#### Ответ на задание 4.
Для кластера я буду применять SQL СУБД. Ввиду преимуществ, приведенных в ответе на задание 3.
Мой ответ, вероятно, основывается на прошлом опыте. Я видел как работают SQL СУБД именно в кластерной реализации. Речь об Oracle. Отвал нод кластеров и последующая синхронизация журналов транзакций и доступность кластера на супер высоком уровне.
Это решение можно с относительной легкостью масштабировать 

---

Задания,помеченные звёздочкой, — дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже разобраться в материале.
